---
title: "第2回 通常課題"
---

>オブジェクト指向プログラミングおよび演習1 第2回

資料「課題用サンプルプログラムの配布」よりサンプルプログラムを参照し、以下の課題を進めてください。

## 1. 入力されたテストの点数から評定を行うプログラム

テストの点数をデータ入力欄に入力し、処理実行ボタンを押した際に評定基準に従いメッセージを表示する処理を書きましょう。

### 事前準備
| ファイル名 | クラス名 |
|---|---|
| SaitenApp.java | SaitenApp |

### やること

1. アプリのタイトルバーのテキストを「K00000:採点」に変更する（K00000は自分の学籍番号とする）
1. データ入力欄横のラベル内容を「テストの点数：」に変更する
2. 「処理実行」ボタンの処理内容を下記内容に変更する
    - データ入力欄に入力された文字列を取得し、数値に変換する
        + ※ 数字ではない文字が入力された場合は、ここで実行時エラーが発生し処理中断となります（エラー回避のコードは必要ありません）。
    - テキストエリアのテキストをすべて消去する（処理結果の表示の前準備）
    - 変換した整数値が、0〜100の範囲外だった場合、「入力された値は点数として正しくありません。」と表示する
    - 範囲内だった場合、以下の条件に応じてそれぞれ画面にメッセージを表示する
        + 100〜60:「合格です。おめでとう！」
        + 59〜20:「不合格です。再テストを行いましょう！」
        + 19〜0:「不合格です。来年もう一年頑張りましょう。」


余談ですが、この講義では再テストの制度はありません。


## ２. FizzBuzz問題

1〜入力された数値を順にループさせ、3の倍数の時には「Fizz」、5の倍数の時には「Buzz」、3の倍数かつ5の倍数の時には、「FizzBuzz」、それ以外の時には数値をそのまま表示するプログラムを作成します。

### 事前準備
| ファイル名 | クラス名 |
|---|---|
| FizzBuzzApp.java | FizzBuzzApp |

### やること

1. アプリのタイトルバーのテキストを「K00000:FizzBuzz」に変更する（K00000は自分の学籍番号とする）
2. データ入力欄横のラベル内容を「最大値：」に変更する
3. 「処理実行」ボタンの処理内容を下記内容に変更する
    - テキストエリアのテキストをすべて消去する（処理結果の表示の前準備）
    - 1から入力された数値までで繰り返し処理する
        + 数値が、3の倍数の時、「Fizz」と表示
        + 数値が、5の倍数の時、「Buzz」と表示
        + 数値が、3の倍数かつ5の倍数の時、「FizzBuzz」と表示
        + 上記以外、数値をそのまま表示

### 実行結果サンプル

入力データを100とした実行結果は以下のようになります。

```
1
2
Fizz
4
Buzz
Fizz
7
8
Fizz
Buzz
11
Fizz
13
14
FizzBuzz
16
17
Fizz
19
Buzz
Fizz
22
23
Fizz
Buzz
26
Fizz
28
29
FizzBuzz
31
32
Fizz
34
Buzz
Fizz
37
38
Fizz
Buzz
41
Fizz
43
44
FizzBuzz
46
47
Fizz
49
Buzz
Fizz
52
53
Fizz
Buzz
56
Fizz
58
59
FizzBuzz
61
62
Fizz
64
Buzz
Fizz
67
68
Fizz
Buzz
71
Fizz
73
74
FizzBuzz
76
77
Fizz
79
Buzz
Fizz
82
83
Fizz
Buzz
86
Fizz
88
89
FizzBuzz
91
92
Fizz
94
Buzz
Fizz
97
98
Fizz
Buzz
```

----


## 3. 繰り返しを使って素数判定

入力された整数値が素数かどうかを判断するプログラムを作成します。
処理速度は気にしなくてOKです。

### 事前準備
| ファイル名 | クラス名 |
|---|---|
| PrimeNumberChecker.java | PrimeNumberChecker |

### やること

1. アプリのタイトルバーのテキストを「K00000:素数判定」に変更する（K00000は自分の学籍番号とする）
2. データ入力欄横のラベル内容を「整数値を入力：」に変更する
3. 「処理実行」ボタンの処理内容を下記内容に変更する
    - 入力された文字列を整数値に変換する
        + 数字ではない文字が入力された場合は、ここで実行時エラーが発生し処理中断となります（エラー回避のコードは必要ありません）。
    - テキストエリアのテキストをすべて消去する（処理結果の表示の前準備）
    - 入力された整数値が、素数かどうかを判定する
        + 素数の場合、「素数です」と表示
        + 素数でない場合、「素数ではありません」と表示

#### 注意：0,1と負の値も考慮してください！
- `0`,`1`,`負の整数`は素数ではありません。

### 素数判定について

値が素数かどうかは、入力された値が、`2,3,4,5,6,7,8,9,10,………入力された値-1`のうち、どれか1つでも割り切れた場合は素数ではないと判断できます。

素数判定のアルゴリズムは多数ありますが、単純なループと条件分岐のみの実装で問題ありません。

----

## 4. 配列の取り扱いを学ぶためのプログラム

固定長の配列に対して、データを追加するプログラムを作成します。

サーキュラーバッファ、またはリングバッファと呼ばれるデータ構造を、GUIアプリとして実現させます。

主に以下の仕様での実装を行ってください。

- 今回の課題では、配列の要素数を10とします。
- データの入力後、追加処理を行うと配列の先頭（インデックスが0）に入力されたデータが格納されます。
- 今まで入っていたデータは、配列のインデックスをそれぞれプラス1して後ろにずらし、格納し直します。
- 最後尾のデータが、配列のインデックスの範囲を超える場合は、そのデータを破棄します。

### 事前準備
| ファイル名 | クラス名 |
|---|---|
| CircularBufferApp.java | CircularBufferApp |

### やること

1. アプリのタイトルバーのテキストを「K00000:サーキュラーバッファ」に変更する（K00000は自分の学籍番号とする）
2. データ入力欄横のラベル内容を「データを入力：」に変更する
2. 「処理実行」ボタンのテキスト内容を「追加」に変更する
3. 「追加」ボタンの処理内容を下記内容に変更する
    - テキストエリアのテキストをすべて消去する（処理結果の表示の前準備）
    - 内部的に保持している文字列型の配列に今まで設定されていたデータは、それぞれインデックスを1つインクリメントして設定し直す
        + 配列の最後尾にあるデータ（インデックス:9）は押し出されて破棄される
    - 入力されたデータを配列の先頭（インデックス:0）に設定する
    - テキストエリアに配列の要素を1つずつ改行コード付きで表示する（データの内容がnullの場合は出力しない）

### 配列の保持について

クラスフィールド（クラス宣言の下のメソッドと同列に宣言される変数）として作成することで、メソッドの処理後も保持されるデータとすることが可能です。

サンプルプログラムを例とすると、以下のような書き方で内部的に保持できる文字列型の配列を用意できます。

```java
// ...省略...
public class TextProcessorApp extends JFrame {

    private JTextField inputField; // 文字を入力するフィールド
    private JButton processButton; // 処理を実行するボタン
    private JTextArea outputArea;  // 処理結果を表示するエリア

    // 内部的に保持される文字列型の配列データ
    private String[] data = new String[10];

    public TextProcessorApp() {
// ...省略...
```

この位置に追加されるデータは、`static`修飾子が付いていないメソッド（`new`演算子により実体化されるメソッド）で利用できます。

----

# 通常課題の提出に関して

作成したJavaファイルのみの提出で良いです。
今回作成した課題のJavaファイル（not classファイル）は4つあるはずです。


また、IntelliJ IDEAのプロジェクトウィンドウより、`src`フォルダを右クリックすると、「Finderで表示」という項目があります。
この機能を使って、Javaファイルの格納されているフォルダを開き、必要なファイルのみmoodleに提出してください。
