---
title: 第3回課題
---

> オブジェクト指向プログラミングおよび演習1 第3回

提出はJavaファイルのみ提出してもらいます。IntelliJ IDEAを使用してプロジェクトを作成しますが、今回の課題は、すべて1つのプロジェクトにて作成してもらえばOKです。

# 1. メソッド作成練習

プログラムとして意味がある課題ではありません。あくまでメソッド作成の練習として捉えてください。
1つのクラスに以下それぞれの指示に従いメソッドを作成してください。

補足として、指定されたメソッド名は動詞を採用しています。
メソッド名に動詞を使うことで、そのメソッドが何をしてくれるのか、どのように働くかの意図を明確にできます。
課題では、メソッド名はこちらで指定しますが、皆さんが自分でメソッドを考えて作成する場合もこれに倣ってください。

## 事前準備
| ファイル名 | クラス名 |
|---|---|
| MethodsPractice.java | MethodsPractice |

※モジュール化の

## 1-1. 浮動小数点型の数値を0.00形式でフォーマットして画面出力するメソッド

| &nbsp; | 指定内容の詳細 |
|---|---|
| メソッド名 | printCurrency |
| 戻り値 | void |
| 引数1 | 浮動小数点型(double) |
| 処理内容 | `System.out.printf("%.2f\n", 引数1);`を使用して画面に表示する |

## 1-2. 整数値加算メソッド

| &nbsp; | 指定内容の詳細 |
|---|---|
| メソッド名 | add |
| 戻り値 | 整数型(int) |
| 引数1 | 整数型(int) |
| 引数2 | 整数型(int) |
| 処理内容 | 引数1と引数2を加算した結果を返す |

## 1-3. 整数値同士の除算メソッド

| &nbsp; | 指定内容の詳細 |
|---|---|
| メソッド名 | division |
| 戻り値 | **浮動小数点型(double)** |
| 引数1 | 整数型(int) |
| 引数2 | 整数型(int) |
| 処理内容 | 引数1と引数2を`浮動小数点型`で除算した結果を返す(例: 1 / 2 = 0.5) |

## 1-4. 生命、宇宙、そして万物についての究極の疑問の答えメソッド

| &nbsp; | 指定内容の詳細 |
|---|---|
| メソッド名 | getTheAnswerToTheUltimateQuestionOfLife_TheUniverse_And_Everything |
| 戻り値 | 文字列(String) |
| 引数 | なし |
| 処理内容 | 750ミリ秒待った後に文字列"42"を返す<br>参考資料：[生命、宇宙、そして万物についての究極の疑問の答え \- Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%9F%E5%91%BD%E3%80%81%E5%AE%87%E5%AE%99%E3%80%81%E3%81%9D%E3%81%97%E3%81%A6%E4%B8%87%E7%89%A9%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6%E3%81%AE%E7%A9%B6%E6%A5%B5%E3%81%AE%E7%96%91%E5%95%8F%E3%81%AE%E7%AD%94%E3%81%88) |

### 1-4補足

これだけ長いメソッド名も使えます。というサンプルです。

750ミリ秒待たせる処理については、処理を待たせたい箇所に以下のコードを差し込んでください。

```java
try{
    Thread.sleep(750);
}catch(InterruptedException e){}
```

上記コードは、実行中のスレッドをおよそ750ms間停止させる処理`Thread.sleep`を呼ぶために書いています。
この命令は、例外処理として`InterruptedException`を適切に処理するコードを書かないとコンパイルエラーとなってしまうので、try-catch構文を使用しています。
例外処理については、何回か後の講義で詳しく説明いたしますので、今回は、この3行を貼り付けたところで750ms程度の待ちが発生するとだけ捉えてください。

## 動作確認(mainメソッドの実装)

mainメソッドは、上記メソッドの動作確認を行うコードを自由に書いてください。mainメソッドでちゃんと作成したメソッドの動作確認ができているかも評価のポイントとなります。

また、mainメソッドは`static`ですが、指定したメソッドはstaticではありません。
mainメソッド内で`MethodsPractice`クラスをインスタンス化する必要があります。以下のようにメソッドを呼び出してください。

```java
MethodsPractice app = new MethodsPractice();
System.out.println(app.getTheAnswerToTheUltimateQuestionOfLife_TheUniverse_And_Everything());
```

----

# 2. テストの点数を管理するクラス

中学生の5教科（国語、数学、理科、社会、英語）それぞれの点数、生徒の出席番号、氏名を1つのクラスで管理し、合計点の算出、教科の平均点、もっとも高得点だった科目、もっとも低い得点だった科目を取得できる機能を持たせます。

***講義内で説明したサンプルプログラムとは若干異なります。1から作り直すようにしてください。***

内部的に管理される状態がどのような形式で管理されるかは、クラスを利用する側から意識する必要はありません。
通常であれば、各科目の点数をそれぞれ1つずつ変数を用意するのがより分かりやすい設計と言えるかもしれません。
この課題は、飽くまでも現時点で解説した内容を使ってできることを想定した練習として考えてください。

## 作成するクラス一覧
1. StudentScores
    - 生徒一人分の点数クラス
2. ScoresRegistry
    - メインクラス

## クラス定義詳細
### StudentScores (StudentScores.java)
#### フィールド

| フィールド名 | 型 | 説明 |
|--------------|------------|---------------------------------------------------------------|
| `id` | int | 出席番号 |
| `name` | String | 氏名 |
| `scores` | int[5] | 点数([0]:国語,[1]:数学,[2]:理科,[3]:社会,[4]:英語) |

#### メソッド

| メソッド名 | 戻り値の型 | 引数詳細 | 説明 |
|--------------|-------|-----------|------------------------------------------------------------|
| `getJapaneseScore`         | int | なし | scores[0]を返します |
| `getMathematicsScore`      | int | なし | scores[1]を返します |
| `getScienceScore`          | int | なし | scores[2]を返します |
| `getSocialStudiesScore`    | int | なし | scores[3]を返します |
| `getEnglishScore`          | int | なし | scores[4]を返します |
| `setJapaneseScore`         | void | int value | scores[0]に引数のvalueを代入します |
| `setMathematicsScore`      | void | int value | scores[1]に引数のvalueを代入します |
| `setScienceScore`          | void | int value | scores[2]に引数のvalueを代入します |
| `setSocialStudiesScore`    | void | int value | scores[3]に引数のvalueを代入します |
| `setEnglishScore`          | void | int value | scores[4]に引数のvalueを代入します |
| `getTotal`            | int | なし | scores[0]〜scores[4]の合計を算出して返します |
| `getAverage`          | double | なし | 合計 / 教科数を算出して返します |
| `getHighScore`        | int | なし | 5教科のうち最高得点を返します。（点数のみなので、同率が存在する場合も返す値は1つ） |
| `getHighScoreSubject` | String | なし | 5教科のうち最高得点だった科目名を返します。同率の科目がある場合はカンマで科目を区切って連結してください。（国語と英語が1位だったら、「国語,英語」が返されます。末尾にカンマは入れません。） |
| `getLowScore`         | int | なし | 5教科のうち最低得点を返します。（点数のみなので、同率が存在する場合も返す値は1つ） |
| `getLowScoreSubject`  | String | なし | 5教科のうち最低得点だった科目名を返します。同率の科目がある場合はカンマで科目を区切って連結してください。（国語と英語が同率最低だったら、「国語,英語」が返されます。末尾にカンマは入れません。） |
| `getInfo`             | String | なし | 「出席番号 氏名 国語:00点 数学:00点 理科:00点 社会:00点 英語:00点 合計:00点 平均:00.00点 得意科目:〇〇(00点) 苦手科目:〇〇(00点)」のようにクラスが保持する状態を文字列として整形して返してください。 |

### ScoresRegistry (ScoresRegistry.java)

ScoresRegistryでは、mainメソッドだけを持たせ、ユーザーから指定された人数分の生徒の出席番号、氏名、各教科の点数を標準入力より入力させます。

全員分のデータ入力が終わったら、各生徒の`getInfo`メソッドを用いて得られた文字列を、標準出力します。

※このクラスのmainメソッドの実装方法および入力の流れは講義時間中に見せますが、各自で考えて実装を行うこととします。


----

# 3. 車の燃料消費シミュレータクラス

燃費（km/㍑）が設定された車クラスを作成し、走行距離を加算することで最終的な消費燃料を計算するプログラムを作成します。

## 作成するクラス一覧
1. Car
    - 車クラス
2. FuelExpenseCalculator
    - 消費燃料計算クラス（メインクラス）

## クラス定義詳細
### Car (Car.java)
#### フィールド

| フィールド名 | 型 | 説明 |
|--------------|------------|---------------------------------------------------------------|
| `fuelEfficiency` | double | 燃費効率[km/L] |
| `totalMileage` | double | 累積走行距離[km] |
| `expendedFuel` | double | 消費燃料の累計[L] |

#### メソッド

| メソッド名 | 戻り値の型 | 引数詳細 | 説明 |
|--------------|-------|-----------|------------------------------------------------------------|
| `run` | double | double mileage | 1回分の走行距離を引数で渡し、累計走行距離に加算、走行距離 / 燃費を消費燃料として消費燃料の累計に加算、今回の走行で消費した燃料を返します |
| `getInfo` | String | なし | 「走行距離:00.00km 消費燃料:00.00L」のようにクラスが保持する状態(どちらも累積で管理しているので累積で良い)を文字列として整形して返します |

### FuelExpenseCalculator (FuelExpenseCalculator.java)

FuelExpenseCalculatorでは、mainメソッドだけを持たせ、適当な燃費の車を生成し、標準入力より走行距離を入力させます。

走行距離の入力は、実数での入力を想定していますが、何度も入力させたいので、文字列で「end」と入力されるまで繰り返します。

走行距離が入力される都度、生成した車の`run`メソッドを呼び出し、走行距離、消費燃料を計算させます。
計算が終わったら、`getInfo`メソッドを用いて得られた文字列を標準出力します。

入力待受で「`end`」が入力されたらプログラムを終了してください。

※このクラスのmainメソッドの実装方法および入力の流れなどは、各自で考えて実装を行うこととします。


# 課題の提出に関して

作成したJavaファイルのみの提出で良いです。

IntelliJ IDEAのプロジェクトウィンドウより、`src`フォルダを右クリックすると、「Finderで表示」という項目があります。

この機能を使って、Javaファイルの格納されているフォルダを開き、必要なファイルのみmoodleに提出してください。
