---
title: "ガイダンス資料"
---

> オブジェクト指向プログラミングおよび演習1  ガイダンス資料

## はじめに

この講義「オブジェクト指向プログラミングおよび演習1」では、オブジェクト指向プログラミング言語である「Java」を用いたプログラミングを学ぶことでオブジェクト指向プログラミングの基本的な考え方についての理解を深めます。  
後期に開講する「演習2」では、オブジェクト指向の考え方を用いて実践的なプログラミングを学ぶ構成となっています。
前期だけ、後期だけという履修でも問題はありませんが、できる限り前後期通して受講するとより理解が深まります。

この講義に限った話ではありませんが、各自必ず講義時間外での予習復習の時間を設け、継続的な学習を行いましょう。
また、配布した資料だけでなく書籍やインターネットの情報などを参考にすることも重要です。
積極的な情報収集を行うように心がけましょう。

## 講義計画

原則シラバスに従う。

ただし、講義の理解度や進捗状況を鑑み内容を一部変更することもある。その場合は講義時間中にて連絡する。

## 成績について

原則シラバスに従う。

課題提出（第1～13回の通常課題、第14,15回の最終課題）、授業態度、確認のために行う試験（不定期に実施）により総合評価を行う。
課題提出を90%（通常課題60%、最終課題30%）、出席状況を含む授業態度と確認のための試験の結果を合わせて10%とし、総合60%以上を合格とする。
また、以下の条件に合致する場合は、不合格（F評価）ではなく失（Q評価）の対象になる。

1. 提出物の内容に関しての不正行為を行った
2. 授業態度が極端に悪かった（欠席届のない欠席が5回以上、他者に迷惑をかける行為を行う等）
3. 通常課題を5回以上提出しなかった
4. 最終課題を提出しなかった 

## 出欠確認について

基本的には課題提出を以て出席とするが、場合によっては課題が難しく提出できないことも想定される。
そのため、毎回の講義開始時点で講師のPCにて動作する出席登録システムを利用し、各々の学生証を読み取り出席登録を行う。
第2回にて、システムへの学生証の登録を行うため、忘れずに持ってくること。

# この講義での注意点

1. この講義では、資料の配布、提出物の管理、テスト等にmoodleを使用する
    - moodleが不安定となりアクセス不可能な状態になる場合は、代替案をL-Cam経由で都度指示します。各自L-Camおよびメールでの連絡は受け取れる状態にしておいてください。
2. 資料などは基本的にMac OS(Appleチップ搭載のMacBook Air)を用いることを基準に作成されている
    - WindowsやLinuxなどの他のOSでも問題なく講義に参加できます。しかし、指定の環境以外の開発環境へのサポート、環境起因によるバグ等へのサポートは行えません。
2. 課題の解答例等の提示は提出期限後に行われる
    - 各自で課題内容の復習は必ず行うようにしましょう。課題に対する質問が多い場合など、必要に応じて提出期限後の講義時間中に課題の解説を行うことがあります。しかし提出期限設定の関係上翌々週になる場合も考えられます。
3. 講義内で指定する提出物は必ず出すこと
    - 提出期限は課題を出した次の講義の開催日の18時とし、それ以降も提出は可能ですがその場合は提出のみの評価となります。
    - 期限後の課題再提出は、課題の採点の都合上点数が下がることしかありません。期限後の提出や提出物への更新があった場合は、どんな理由であれその課題を遅延提出扱いとします。
    - 課題が未提出で期限を迎えてしまった場合、未提出扱いよりは提出した方が良いので必ず提出を行いましょう。
    - 提出期限の基準時刻は、日本標準時（UTC+9）を基準としてmoodleのサーバー上での時刻を以て判定します。期限ギリギリでの提出はやめましょう。
    - <ins>講義時間中、前回の講義の課題を行なっていたことによる講義内容を聞いていないなど場合の責任は講師側にはありません。<br>
    本来は次の講義時間開始前までに提出を完了していることが望ましいですが、それだと課題に対して質問できる時間が限られるため次回講義の終了後18時まで認めている形となっております。決して前回の講義の課題を解くために講義時間を設けている訳ではないことを承知しておきましょう。</ins>
4. テキストは指定しない
    - 必修科目のプログラミング演習で行われていたであろうプログラミングの条件分岐やループ処理などの基本構造の解説は、原則講義内で行いません。
    - プログラミングに不慣れな方へオススメの入門書をいくつか紹介しますのでそれの中から自分に合ったものを購入し、手元に置いていつでも読めるようにしておきましょう。
4. 講義時間中には、情報科学科コンピュータシステム専攻1年次に開講されていた「プログラミングおよび演習1,2」のC言語による演習内容に関連する手続型言語の基礎的な知識やポインタ等のコンピュータ内部の知識に関して触れることがある
    - この講義を受講するにあたって「プログラミングおよび演習1」「プログラミングおよび演習2」の単位は必須でありません。
    - しかし、この講義内容をより良く理解するにあたり必要な知識として、最低限のプログラミングスキルや最低限のコンピュータサイエンス知識は必要です。
5. 分からないことは必ず聞くこと
    - 講師に聞くことでもっとも早く正確な返答が返ってきます。必ず講師に聞かなければならないということはありませんので、講師以外にも相談できる相手を見つけられると良いです。また、相談される側も「説明できるようになる」ことがスキル上達の近道でもあるので、できる範囲で協力しましょう。
    - 講師やTAに聞く場合は、基本的には講義時間内に挙手等でアピールの上、聞いてください。（講義時間外でも講師へのメールやTeamsのチャット等で相談を受けることは可能です。しかし反応できないことも多々あるので、それを承知の上でお願いします。）
6. 講義の進行が速い場合はその場で必ず申し出ること
    - 講義時間中にできる限りフィードバックできることが望ましいため講義時間を有意義に使用しましょう。
7. メモを取れるようにしておくこと
    - 配布資料にないことを口頭でしゃべる場合が多々あります。いつでもメモを取れるようにしておきましょう。
    - とくに作業効率に関連する「こうすると早い」などの情報は、資料に記載がありません。
8. テストが出題されたら期限内に必ず受験すること
    - 講義後に確認のためのテストを用意する回があります。課題提出と併せてテストも必ず受験してください。
    - 受験忘れについて毎年相談がありますが、受験期間を過ぎてしまった試験についていかなる理由があろうと個別に再オープンすることはありません。
    - 講義時間中に定期試験扱いのテストを行うこともあります。
9. 講義中、他者に迷惑をかける行為は行わないこと
    - 携帯電話等の使用に関しては、講義を阻害することのないようにお願いします。
    - 生徒同士の相談等はどんどん行ってください。もちろん、TAや講師に質問してもらったほうが良い場合もあります。
    - この講義では出席を取りません。
10. 当講義にて配布される資料（ソースコード含む）および動画等のコンテンツについては、講義内、自主学習の範疇での使用のみ許可する
    - 第三者への再配布および加工を伴う配布を行う場合には担当講師へ問い合わせの上、許可を取ってください。
    - 質問サイト等での課題代行依頼などが発覚した場合は不正行為と見做し、相応の対処をいたします。
11. LLM（Chat GPT、Gemini、Claudeなど）をはじめとした世間一般で生成AIと呼ばれるツールの使用に関しては制限はしない
    - ただし、課題を丸投げするような使用方法は理解の妨げになる可能性が高いため禁止とします。
    - 自分の思考の補助に使うような使い方を意識し、コードの生成ではなく知識の補助をお願いするようにしましょう。
    - また、ツールによって生成されたコードがすべて正しいということはほぼありません。必ず課題として意図しているものが実現できているかどうかを自身で確認しましょう。


## 使用するソフトウェアについて

この講義では次のソフトウェアを使用します。

1. JavaSDK(JDK)
    - プログラミング言語Javaの開発キット
    - インストールするバージョンは、別途インストールに関する資料にて記載してあります。基本的にはLTSバージョンを用います。
    - ※講義期間中にアップデートなど置き換えを行っていただく場合もあります。

2. IntelliJ IDEA Community Edition（JetBrains Toolbox Appよりインストール）
    - Javaプログラムの総合開発環境
        - 第2回以降、こちらの開発環境を使用します。今回の資料にインストール手順があります。そちらを見て次回までにインストールしておきましょう。

3. その他、必要に応じて随時アナウンスします。
